# 19.5 프로토타입 생성 시점

객체는 리터럴 표기법 또는 생성자 함수에 의해 생성되므로 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 같이 생성된다.  
프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

생상자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.

## 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

내부 메서드 \[\[Construct]]를 갖는 함수 객체는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 있다.

생성자 함수로 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 같이 생성된다.

```js
// 함수 정의(constructor)가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 같이 생성된다.
console.log(Person.prototype); // {constructor: ƒ}

// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

```js
// 화살표 함수는 non-constructor다.
const Person = (name) => {
  this.name = name;
};

// non-constructors는 프로토타입이 생기지 않는다.
console.log(Person.prototype); // undefined
```

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 런타임 이전에 먼저 실행시킨다.  
따라서 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 된다. 이때 프로토타입도 함께 생성된다. 생성된 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다.  
프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.  
생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

이때 사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 함께 생성된다.  
생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

## 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.  
모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.  
생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

빌트인 생성자를 프로퍼티로 갖는 전역 객체의 특성 때문에 객체가 생성되기 전에 생서자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.  
이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 \[\[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.  
이로서 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다.

### 전역 객체(global object)

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에서 자바스크립트 엔진이 생성하는 특수한 객체다.

클라이언트 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(node.js)에서는 global 객체를 의미한다.

전역 객체는 표준 빌트인 객체들과 환경에 따른 호스트 객체, var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.  
Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 생성자 함수다.

표준 빌트인 객체인 Object도 전역 객체의 프로퍼티이며, 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
