# 19.7 프로토타입 체인

## 프로토타입 체인이란?

자바스크립트가 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 \[\[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색하는 것을 뜻한다.

프로토타입 최상위 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다.

프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다. 이때 에러는 발생하지 않는다.

프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다.

여기서 프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색한다.  
스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.  
자바스크립트 엔진은 함수의 중첩 관계로 이루어진 스코프의 계층적 구조에서 식별자를 검색한다. 그 다음 선언된 객체의 프로토타입 체인에서 메서드를 검색한다.  
이처럼 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색한다.

## 설명

앞에서 생성자 함수에 의해 생성된 객체되면 생성자 함수에서 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor가 유일하다고 했다.

생성자 함수와 생성된 프로토타입에 프로토타입 메서드로 프로퍼터를 추가하여 자식 객체가 상속받을 수 있도록 구현했을 때 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 Object.prototype의 메서드를 호출할 수 있다.  
이것은 생성된 객체가 생성자 함수의 프로토타입 뿐만 아니라 Object.prototype도 상속 받았다는 것을 의미한다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person("Lee");

// hasOwnProperty는 Object.prototype의 메서드다.
console.log(me.hasOwnProperty("name")); // true

// me 객체의 프로토타입은 Person.prototype이다.
console.log(Object.getPrototypeOf(me) === Person.prototype); // true
```

프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

```js
console.log(Object.getPrototypeOf(Person.prototype) === Object.prototype); // true
```

그러므로 프로토타입 체인을 따라 메서드를 검색하여 사용한다.

```js
// hasOwnProperty는 Object.prototype의 메서드다.
// me 객체는 프로토타입 체인을 따라 hasOwnProperty 메서드를 검색하여 사용한다.
console.log(me.hasOwnProperty("name")); // true
```

### 본인한테 없는 프로퍼티나 메서드를 호출할 때 일어나는 과정

1. 호출한 객체에서 해당 메서드를 검색한다. 호출한 객체에 메서드가 없을 때 프로토타입 체인을 따라, 다시 말해 \[\[Prototype]] 내부 슬롯에 바인딩 되어 있는 프로토타입으로 이동하여 메서드를 검색한다.
2. 타고 올라간 상위 프로토타입에도 메서드가 없으면 프로토타입 체인을 따라, 다시 말해 \[\[Prototype]] 내부 슬롯에 바인딩 되어 있는 프로토타입으로 이동하여 해당 메서드를 검색한다.
3. 해당 메서드가 없을 경우 프로토타입을 타고 올라가는 걸 반복하다가 최상단인 Object.prototype까지 올라가서 찾는다. 메서드를 찾았을 경우 자바스크립트 엔진은 해당 메서드를 호출한다. 이때 해당 메서드의 this에는 호출한 객체가 바인딩된다.

만약 최상단까지 올라갔는데도 없으면 undefined를 반환한다.  
이 경우 에러가 발생하지 않는다.
