# 23.3 실행 컨텍스트의 역할

## 예제

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드의 평가
   - 전역 코드 평가 과정을 거치면서 전역 코드를 실행할 준비를 한다.
   - 소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행 : 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행, 실행 컥텍스트가 관리하는 전역 스코프에 생성된 전역 변수와 전역 함수가 등록
   - 이때 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

<br />

2. 전역 코드 실행
   - 전역 코드 평가 과정이 끝, 런타임 시작. 전역 코드가 순차적으로 실행 : 전역 변수에 값이 할당, 함수 호출
   - 함수 호출 시 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단, 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입

<br />

3. 함수 코드 평가
   - 함수 내부 문을 실행하기 전에 함수 코드 평가 과정을 거치면서 함수 코드 실행 준비
   - 매개변수와 지역 변수 선언문 먼저 실행 : 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록
   - 함수 내부의 지역 변수처럼 활용하는 arguments 객체 생성, 지역 스코프에 등록
   - this 바인딩 결정

<br />

4. 함수 코드 실행
   - 함수 코드 평가 과정 끝, 런타임 시작. 함수 코드가 순차적으로 실행 : 매개변수와 지역 변수에 값 할당.
   - console.log 메서드 호출
     - 식별자 console을 스코프 체인을 통해 검색  
        함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 하지만 console 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체 프로퍼티에 존재한다.  
        전역 객체 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 스코프를 통해 검색을 가능해야 함을 의미함
     - log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색
   - console.log 메서드에 인수로 전달된 표현식 a + x + y 가 평가된다. : a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색
   - console.log 메서드 종료 : 함수 코드 실행 과정 종료, 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 계속 실행

## 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예: 함수 호출에 의한 실행 순서 변경) 할 수 있어야 하며 다 시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 관경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.  
식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.  
식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코스 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
