# 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

이 코드는 어떻게 돌아갈까?

```js
var a = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

## 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가 되기 이전에 생성된다.  
이때 전역 객체는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API(DOM, Bom, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등) 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 Object.prototype을 상속받으므로 프로토타입 체인의 일원이다.

## 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.  
전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   - 2.1 전역 환경 레코드 생성
     - 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
     - 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
   - 2.2 this 바인딩
   - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬한다.  
이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)가 된다.

### 2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경(Global Lexical Environment)을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

렉시컬 환경은 환경 레코드(Environment Record)와 외부 렉시컬 환경(OuterLexicalEnvironmentReference)에 대한 참조 2개의 컴포넌트로 구성되어 있다.

#### 2.1 전역 환경 레코드 생성

전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드(Global Environment Record)는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

전역 환경 레코드는 기존의 var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 객체 환경 레코드(Object Environment Record)와 선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)로 구성되어 있다.

객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.  
ES6 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다.

선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.  
let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리한다.

##### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성

var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 변수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되는 이유가 뭘까?  
전역 객체를 가리키는 식별자(window) 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조(예: window.alert을 alert으로 참조) 할 수 있는 메커니즘은 뭘까?

전역 객체가 생성될 때 BindingObject 전역 객체를 생성한다.  
전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject 객체와 연결된다.

전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.  
그리고 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 반환한다.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
```

예제의 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

x 변수는 var 키워드로 선언한 변수다. 따라서 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행된다.  
다시 말해, 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 undefined를 바인딩한다.

따라서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 실행 단계(현 시점은 코드 실행 단계가 아니라 코드 평가 단계다)에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다.  
단, 변수 선언문 이전에 참조한 변수의 값은 언제나 undefined다.
var 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식도 이와 동일하게 동작한다.  
이것이 변수 호이스팅이 발생하는 원인이다.

함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다.  
이것이 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이다.  
즉, 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.

##### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성

let, const 키워드로 선언한 전역 변수(let, const 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식 포함)는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적 블록인 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

따라서 위 예제의 전역 변수 y는 let, const 키워드로 선언한 변수이다.  
전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로 참조할 수 없다.  
또한 const 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행한다.  
따라서 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하는 초기화 단계 전까지 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)에 빠지게 된다.

let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생한다.  
단, let, const 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

```js
let foo = 1; // 전역 변수

{
  // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅이 되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
  // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조에러가 발생한다.
  console.log(foo); // ReferenceError
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```

#### 2.2 this 바인딩

전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.  
일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.  
전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 개체가 반환된다.

this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.  
전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.

#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경인 상위 스코프를 가리킨다.  
이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

현재 평가 중인 소스코드는 전역코드이다.  
전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다.  
이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

## 전역 코드 실행

전역 코드 평가가 끝나면 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.  
변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x, y에 값이 할당되고 foo 함수가 호출된다.

변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다.  
선언되지 않은 식별자는 참조할 수 없으므로 할당이나 호출도 할 수 없다.  
동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다.  
따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있는데 이를 식별자 결정(identifier resolution)이라 한다.

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색한다.  
선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경 레코드에 등록되어 있다.

현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 전혁 실행 컨텍스트이므로 전역 렉시컬 환경에서 식별자 x, y, foo를 검색하기 시작한다.  
만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 사라지는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

이것이 스코프 체인의 동작 원리다.  
하지만 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 식별자 결정에 실패하게 되므로 참조 에러(ReferenceError)를 발생시킨다.

이처럼 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

## foo 함수 코드 평가

현재 전역 코드 평가를 통해 전역 실행 컨텍스트가 생성되었고 전역 코드를 실행하고 있다.  
현재 진행 상황은 foo 함수를 호출하기 직전이다.

```js
var a = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20);
```

foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.  
그리고 아래 순서대로 함수 코드 평가가 진행된다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   - 2.1 함수 환경 레코드 생성
   - 2.2 this 바인딩
   - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성

먼저 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.  
생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.  
이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)가 된다.

### 2. 함수 렉시컬 환경

foo 함수 렉시컬 환경(Function Lexical Environment)을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

앞에서 살펴보았듯 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

#### 2.1 함수 환경 레코드 생성

함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌츠 중 하나인 함수 환경 레코드(Function Environment Record)는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

#### 2.2 this 바인딩

함수 환경 레코드의 \[\[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.  
\[\[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.

foo 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.  
따라서 함수 환경 레코드 \[\[ThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.  
foo 함수 내부에서 this를 참조하면 함수 환경 레코드의 \[\[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수다.  
따라서 foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가된다.  
이 시범의 실행 중인 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트다.  
따라서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

자바스크립트는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.  
그리고 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 상위 스코프를 기억한다.

자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수의 상위 스코프를 함수 객체 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 저장한다.  
함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조다.  
즉, 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]와 렉시컬 스코프는 클로저를 이해할 수 있는 중요한 단서다.

## foo 함수 코드 실행

## bar 함수 코드 평가

## bar 함수 코드 실행

## foo 함수 코드 실행 종료

## bar 함수 코드 실행 종료

## 전역 코드 실행 종료
