# 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

컴퓨터는 CPU를 이용하여 연산하고, 메모리를 이용해 데이터를 기억한다. 개발자가 어떤 걸 연산하고 결과값을 냈을 때 메모리에 이를 저장한다. 이를 재사용 하고 싶으면 메모리 공간에 접근해야 한다. 메모리 공간에 직접 접근하면 여러 문제가 발생하는데, 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생할 수 있다. 또한 메모리는 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 값이 저장될 메모리 주소가 변경된다. 때문에 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.  
<strong>변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙힌 이름이다.</strong> 즉, 값의 위치를 가리키는 이름이다.

```js
//변수 하나에는 하나의 값을 저장할 수 있다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 이용하면 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용 할 수 있다.

//변수에 하나에 하나의 값만 저장
var useId = 1;
var userName = "Lee";

//자료구조를 이용해 그룹화
var user = { id: 1, name: "Lee" };
var users = [
  { id: 1, name: "Lee" },
  { id: 2, name: "Kim" },
];
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 <strong>변수 이름(변수명)</strong>이라 한다.  
변수에 저장된 값을 <strong>변수 값</strong>이라 한다.

```js
var userId = 1;

//변수명 :userId
//변수 값 : 1
```

변수에 값을 저장하는 것을 <strong>할당(assignment, 대입, 저장)</strong>이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 <strong>참조(reference)</strong>라 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다.  
<strong>식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.</strong>

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다. 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 한다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언으로 메모리 공간을 확보하고 확보가 해제되기 전까지 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없게 보호한다.

<strong>변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const키워드를 사용한다.</strong>

자바스크립트 엔진은 선언 단계에서 변수의 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다. 그리고 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다. 선언된 빈 메모리 공간에 undefined를 할당하는 것은 자바스크립트 독특한 특징이다.  
메모리 공간에는 이전에 사용했던 쓰레기 값(garbage value)이 남아있을 수 있다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. 자바스크립트의 키워드는 암무적으로 초기화를 수행하므로 이런 위험에서 안전하다.

선언하지 않은 식별자에게 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); //undefined

var score; // 변수 선언문
```

위의 코드는 참조에러가 발생할 거 같지만 undefined가 츨력된다. 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진이 진행되는 순서는 이렇다.  
`소스코드 -> 평과과정, 실행 준비 -> 모든 선언문을 먼저 찾아서 실행 -> 평과과정 끝 -> 선언문을 제외한 소스코드 한 줄씩 순차적 실행`  
즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 어디있든 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 어디에 있든 변수를 참조할 수 있다. 이처럼 <strong>변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)</strong>이라 한다.  
모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다. 그래서 호이스팅은 변수 선언 뿐 아니라 function, function\*, class 키워드를 사용해 선언하는 모든 식별자에 일어난다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당(assignment, 대입, 저장)할 때는 할당 연산자 =를 사용한다.

```js
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당. 우변의 값을 좌변의 변수에 할당.

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당 하나의 문(statement)으로 단축 표현
```

하나로 단축 표현해서 쓸 때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. <strong>변수 선언은 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.</strong>  
즉, 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 실행한다. 변수의 값을 할당할 때는 undefined가 저장되어 있던 변수 선언 부분을 지우고 할당 값을 새롭게 저장하는 게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

아래의 예제에서 어떻게 실행이 되는지, 왜 이렇게 실행이 되는지 생각하고 실행해보자.

```js
console.log(score); //undefined

score = 80; //값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); //?? 어떤 값이 나올까? 왜 나올까?
```

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또 할당하는 것을 말한다.

```js
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 이전값을 지우고 재할당 값을 저장하는 게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 공간에 재할당 값을 저장한다.
score의 이전값인 undefined와 80은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.
<strong>값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.</strong> 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다. (ES6에 도입된 const 키워드)

### 참조1 : 가비지 콜렉터(garbage collector)

애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

### 참조2 : 언매니지드 언어(unmanaged language)와 매니지드 언어(managed language)

언매니지드 언어 : 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하기 위해 저수준 메모리 기능을 제공하는 언어. 개발자가 메모리 제어를 주도할 수 있어서 개발자 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성이 있다.  
에) C 언어

언매니지드 언어 : 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 더 이상 사용하지 않는 메모리 해제는 가비지 콜렉터가 수행한다. 개발자 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있지만 성능 면에서 어느정도의 손실이 있다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자(identifier)는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유의 이름이다.  
식별자는 아래와 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

1. 식별자는 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
2. 식별자는 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
3. 예약어(프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용 예정인 단어)는 식별자로 사용할 수 없다.

식별자 네이밍 규칙을 따른 변수 선언

```js
//변수는 쉼표로 구분해 하나의 문에 여러 개를 선언할 수 있지만 가독성이 저하돼 권장하지 않는다.
var person, $elem, _name, first_name, val1;
```

ES5 부터 유니코드를 허용해서 알파벳 외의 것도 사용할 수 있으나 권장하지 않는다.

```js
var 이름;
```

식별자 명명 규칙에 위배됨

```js
var first-name; //언더스코어만 사용할 수 있다.
var 1st; //숫자가 제일 앞으로 옴
var this; //예약어
```

자바스크립트는 대소문자를 구분한다. 아래의 변수는 각각 별개이다.

```js
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

명확한 변수명으로 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있게 한다. 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

```js
var x = 3; //변수를 의미하는 바를 알 수 없다.
var score = 100; //score 변수는 점수를 의미한다.

//경과 시간, 단위는 날짜다.(X)
var d;
var elapsedTimeInDays; //(O)
```

네이밍 컨벤션(naming convention)은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한 눈에 구분하기 위한 명명 규칙이다.

```js
// camelCase
var firstName;

//snake_case
var first_name;

//PascalCase
var FistName;

//typeHungarianCase
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS 옵저버블
```

일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용한다.  
생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
